---
layout: post
title: 壮美大山包-2017中国大山包国际超百公里ITRA积分赛赛记
date: 2017-08-17 23:56:58 +0800
comments: true
categories: 
---

2017年4月份用时28个多小时跑完江南100，付出的代价是双脚多达8个以上的水泡。所以接下来的4月29日的环汶川越野赛果断的从60公里换到了30公里组，慢悠悠的完成了。

<!-- more -->

虽然在赛道上一度想再也不参加超长距离越野赛了，但是赛后没几天就好了伤疤忘了痛。看到跑友发的大山包越野赛的报名帖子后，心里又蠢蠢欲动。大山包离成都只有500多公里，可以坐火车过去，而且看了大山包景区的照片，是那么的漂亮，晚上还可以看到每天的星空，运气好还有流星雨。而且大山包还有一个翼装飞行基地，简直不能再酷。所以就报了名，并拉上了黄奎一起。

{% img /images/IMG_5827.JPG 500 %}

{% img /images/IMG_5828.JPG 500 %}

由于比赛在8月12日，整个5月份和6月份没有任何比赛，所以训练也比较懈怠。每次只是早上起来跑个5公里左右，拉拉速度。5月份出勤13次，总跑步距离71公里。6月份出勤15次，总跑步距离77公里。到了7月份我才有些慌了，打算加大运动量，并且报了7月29日的曾家山越野赛60公里组作为赛前拉练。

曾家山越野赛前我突击训练了几次，每次10公里，一个LSD也没拉过。结果比赛中状态不是很好，在第47公里处心态崩溃，主动退赛。在退赛的那一刻我觉得自己已经不可能完成大山包百公里越野了，想弃赛。但交通、住宿都已经订好了，而且报名费又那么贵，还是硬着头皮上吧。

离比赛还有10多天的时间，我开启了突击训练计划。7月31日到8月6日这一周，前五天每天跑10公里，第六天跑了5公里，星期天去龙泉山参加李科大神的训练课，学习上下坡技巧，并小小的拉练一下。接下来的一周只跑了一次10公里和一次5公里。

8月9号晚上完成赛前最后一练已经是夜里11点多了，刚躺下准备睡觉就发现几个跑群炸锅了。原来是大山包百公里由于不可抗拒的原因路线变了。新的路线和爬升还不清楚。这也太狗血了吧！第二天我才收到了新的路线和各CP点的关门情况。看来以前规划的策略都要变了。

8月11日早上我和黄奎、蔡立飞从火车北站出发，前往昭通。路上为了打发时间，我们斗地主，惩罚是做俯卧撑。打了几个小时我总过做了差不多200个。以前曾经突击训练过俯卧撑，这么点对我来说不算什么，就当是为明天比赛热身了。

{% img /images/IMG_0033_2.jpg 500 %}

达到昭通已经是晚上9点多了，还好赶上了组委会的一个小车去大山包。到了大山包已经是凌晨12点多了，赶紧整理装备，冲个澡睡觉，3点半起来去集合点准备做摆渡车到起终点。这一夜总共睡了3个小时，接下来还要奋战20多个小时不能合眼，命苦啊。

这次大山包比赛我的装备有了一定的升级，买了压缩裤和压缩衣。

我的穿着是：

* 魔术头巾两条；
* CS空顶帽一个；
* LP压缩服一件；
* 迪卡侬长袖跑步T一件；
* CS压缩腿套一副；
* 迪卡侬跑步长裤一条；
* INJINJI五指袜一双（为了不出水泡，我也是花了血本了）。
* 泰尼卡闪电2越野跑鞋一双；
* tomtom运动手表一个；
* 迪卡侬登山杖一对；
* 迪卡侬越野背包一个；
* 迪卡侬骑行半指手套一双；
* 跑步腰包一个；

越野背包中包含：

* 李宁皮肤风衣一件；
* 1升水袋；
* 救生毯和雨衣；
* 暖宝宝一个；
* 康比特盐丸5袋和能量胶5条；
* 移动电源一个；
* 手机一部；
* 大山包100路线图一张；
* 黑钻头灯一个；
* 景瑶五指袜一双；
* Petzl头灯一个；
* 备用电池一组；
* 创可贴5个；

跑步腰包中包含：

* 手机一部；
* 能量胶5条；

我的换装包中包含：

* 跑步袜N双；
* 耐克运动裤一条；
* 排骨羽绒服一件；
* 硬壳冲锋衣一件；
* 盐丸5袋和能量胶10个；
* 泰尼卡闪电2一双；

{% img /images/IMG_0032_2.jpg 500 %}

我们到达起终点之后没多久，比赛就准时在5点开始了。起点到CP1只有6.8公里。0爬升，680的下降。由于天黑没亮，只有打开头灯跑，这段路是机耕道，但是由于连日下雨泥泞不堪，需要小心躲避各种水坑。本来打算和黄奎一起跑，但是没多久又因为人多加路烂冲散了。前面人太多，路由不好走，我想提速也提不起来，本来计划6分配速跑完，但实际上用了8分多的配速，到达CP1时是5点59分，比预计时间多了10多分钟。CP1人太多，粥都喝完了，我只补充了点可乐，给水袋灌了一瓶矿泉水就又匆忙上路。

{% img /images/IMG_5858.JPG 500 %}

CP1到CP2距离12.4公里，爬升368米，下降629米。这段路还是比较轻松的。刚出站就是一段爬升，天已经亮了，不过还有有雾，虽然视野也不是很开阔，但也能感受到大山包的壮美。爬升完后就是连续几公里的下降，一路小跑下去也没觉得累就到了CP2。我在CP2喝了点热水，听说下一个CP点有羊肉汤喝，就赶紧继续前进。

{% img /images/IMG_5859.JPG 500 %}

CP2到CP3只有5.6公里，526米的爬升和380米的下降。距离比较近，所以没觉得怎么发力就到了。这个CP点有鸡汤和羊肉汤。我连喝了两碗羊肉汤，然后拉伸了一下肌肉，继续前进。CP3到CP4有12.9公里，爬升569，下降729米。也是先爬升后下降的套路。爬升对我来说还好，不紧不慢的走着。接下来的下降对我来说就有点吃力了，毕竟右膝盖受过伤，做过手术，连续下降冲击开始隐隐作痛。不过我还是比较淡定，因为我早习惯了每次跑到20公里左右右膝就会疼痛，而神奇的是随着距离的加长它会不再疼痛。

{% img /images/IMG_5860.JPG 500 %}

到达CP4是10点多，稍作补给，喝了几碗鸡汤，吃了几块鸡肉，还有一些西瓜，开始向CP5进发。这段爬升就比较剧烈了，6.8KM爬升有721米，下降有268米。这是魔鬼赛段的开始，一直爬到有两个巨大石头处到了我们全程的最高点。两个巨大石头前的爬升让我恍然有了环汶川越野赛的感觉，那垂直爬升巨酸爽。CP5到CP6官方路线说爬升有760，下降有140.所以我在CP5就多休息了一下，喝了鸡汤，放松了一下大腿肌肉，然后继续进发。但是跑了好一段路发现都是下降，没看到爬升。一路上都是沿着路标跑的，不可能跑错，那大爬升在哪里那？一路怀疑自己，不知不觉就到了CP6.我一直质疑这是个假的CP6，说好的700多米的爬升那？

{% img /images/IMG_5857.JPG 500 %}

CP6是个换装点，所以我在这里呆了有半小时。我脱了长袖长裤，换上了厚的裤子和冲锋衣。脚由于前面数次涉水已经被泡的发白，我洗干净后换了五指袜，又换了一双新的鞋子。穿上新鞋一切轻松，喝了碗姜汤感觉完全恢复了。这时候是下午2点，也就是说前50公里花了9个小时，这个时间我还比较满意。离关门时间还有19个小时，时间绰绰有余。

{% img /images/IMG_5834.jpg 500 %}

CP6到CP7距离11.7公里，爬升769米，下井258米，绝对的硬仗。一开始就是连续的爬升，不过都是缓坡，而且是机耕道，路比较好走。我每爬40分钟就休息一下，吃一根能量胶继续前进。我发现能量胶真是个好东西，每次没力气了，吃了根胶又可以继续干。随着不断的爬升，风景也越来越好，最后到达了一个地方，到处是连绵的草甸，还有巨大的太阳能发电厂。CP7就这样不期而遇。CP7的补给比较简单，我只喝了两杯可乐，休息了20分钟才依依不舍的出站。

{% img /images/IMG_5843.jpg 500 %}

{% img /images/IMG_5838.jpg 500 %}

出站之后就是一段下降。我这时候也没赶时间了。有当地小孩要和我合影，我们一起拍了几张。中途也曾停下来休息，和几个当地小孩聊天。他们问我是不是还在上学？上学难不难？参加这个比赛累不累？那两个长棍子（登山杖）是干嘛的？…我和他们聊了10多分钟，期间拉伸了股四头肌，然后才出发。有一段比较剧烈的下降，让我再次感受到了环汶川越野赛的感觉。由于有些地方有青苔，一不小心摔了好几次。最后不得不降低速度，慢慢挪下来。

{% img /images/IMG_5847.jpg 500 %}

挪到底后有一条小河，在这里遇到了跑友曾鹏，我们拍了几张照片后继续前进。过了河又是无尽的爬升。我碰到了一个当地村民，人家背个大包包，左右手各提着一大堆东西，爬这种50度的坡气都不喘。我和他边聊天边往上爬。到了半山腰由于路线原因我们就分开了。天色渐渐暗了，终于在天黑前到达了CP8。我进站前有一群小朋友站在一旁给我加油，让我受宠若惊。站内也只有我一个人，志愿者太热情了，不停的问我需要什么。我喝了点姜汤和羊肉汤，休息了20多分钟，放松了肌肉后才出站。虽然已经跑了70多公里，但感觉身体各方面状态都挺好的，唯一一个地方是压缩裤没有调整好，有点磨档，教训啊！

{% img /images/IMG_5855.JPG 500 %}

{% img /images/IMG_5833.jpg 500 %}

出站没多久天就黑了，拿出头灯继续前行，期间碰到几个警察热心地给我们鼓励。天气刚黑就起了大雾，由于路上路标太少，而且反光标很少，我一下子就迷路了。往回退了几百米碰到了和我一起出站的范哥和老黄，遂决定一起前行。其实CP8到CP9的路途比较简单，只有264米的爬升和321米的下降，白天跑起来肯定相当轻松。可惜大晚上的雾太大了，我戴着强光头灯能见度不到5米。头灯照着地下都看不清楚路况。我们一个人在前面找路，一个人在后面照明，慢慢前行。这么大的雾绝对是寂静岭的既视感。到了CP9志愿者都劝我们不要继续前进了，前面雾太大，而且山路急弯多，容易出事。我当时想三个人一起还是比较安全的，大不了慢慢走，全程不跑。CP9物资并不多，我只喝了一点白开水。

{% img /images/IMG_0028_2.jpg 500 %}

出了CP9没多久我们就迷路了，我去探路，沿着一条大路跑了将近700米都没看到路标，只好原路退回来。在这里折腾了将近20分钟，都没找到前进的路，直到后面来了三个小伙伴，我们才找到了正确的路要从一个小道上切过去。这时候我们组成了一个6人团体，集体前往CP10.前半段我们的速度比较慢，只有20分的配速。大雾也时有时无，我们一路紧紧看着路标，放置迷路。因为在这种大雾里面迷路是致命的，一旦走错了路再返回很容易泄气。后半段石子路的下坡我们越走越快，终于在凌晨1点半时赶到了CP10。

刚到CP10志愿者说恭喜我们完赛了，由于安全考虑组委会已经终止了比赛，凡是到达CP10的都被认为是完赛了。我一听这个第一反应不是高兴，而且彻底懵逼了。当时我身体各方面状态都非常好，下坡也能跑起来，已经干了91.8公里，只有13公里到终点了你告诉我比赛终止了？我想继续前进，奈何没人响应，自己一个人跑也不太安全，只好作罢。

我们在CP10等了3个多小时才等到了转运车，回到酒店已经是凌晨5点多了。洗了澡睡觉真是舒服。早上9点多起来吃饭，取换装包，退手环，领完赛衫和完赛奖牌。这次比赛就告一段落了。

这次比赛组委会有很多地方没做到位，比如路线图和实际不符，CP5到CP6的爬升下降搞反了，CP10到终点的距离绝对不止13公里；路标不太完善，尤其是晚上的路标，在大雾中找路标太难了，反光标又太少，而且一些岔路口甚至没有路标；换装点和运动员预期不符，本来有两个换装点，但实际上只有一个在CP6，很多运动员到了CP8后才发现包在CP6，严重影响运动员接下来的比赛。

当然，我们也可以看到组委会和志愿者都是非常辛苦的。组委会在临时被迫换线的情况下迅速探出了新路线并布线，难度不可谓不大。组委会的贺胜珠一直在忙，赛前还给我打好几个电话联系车的事情，在CP10回起终点的路上也带领运动员去领包和去酒店住宿，可以说是24小时连轴转。而起终点和各个CP点的志愿者们都是超级热情，完全是在全心全意服务。当地的村民也很热情，有些CP点还烤土豆给我们吃。

{% img /images/IMG_5861.JPG 500 %}

这是我跑的最轻松的一次百公里，总结了一下原因如下：

1. 赛前突击训练，在10天内跑了将近80公里，每次10公里历练。
2. 每个CP点不着急，一边休息一边补给一边拉伸肌肉放松，身体状态保持较好。
3. 由于每个CP点都有进食，胃也没有出现不舒服的情况，时不时的补充能量胶也起了很好的效果。
4. 换装点换了新的鞋子和袜子，买的INJINJI五指袜很给力，涉水后不到几分钟就快干了，有效防止了脚长期沁水。

不过也有值得总结经验的地方：

1. 手机没有下载轨迹地图，导致迷路的时候无法通过手机GPS回到轨道
2. 赛前还是缺练，尤其是下坡。上坡慢慢晃可以，但下坡必须要把时间赶回来
3. 没有准备鞋套，导致啥子、石子进了鞋子，需要时不时的停下来整理鞋子


今年的百公里征战就告一段落了。好好练一练，明年再跑几次，玩玩铁三。
